Linear Programming 
 Fundamentals 
 Mohammed Brahimi 
 8/46 
 What is Linear Programming ( LP ) ? 
 AnoptimizationmodelisaLinearProgram(orLP)ifithascontinuousvariables , asingle 
 linearobjectivefunction , andallconstraintsarelinearequalitiesorinequalities . 
 9/46 
 What is Linear Programming ( LP ) ? 
 • Decisionsvariables : thatweseektodetermine 
 – x1 , x2 , ... , xn 
 • Linearobjetivefunction:(goal)thatweneedtooptimize(maximizeorminimize ) 
 – z = c∑1x1 + c2x2 + ... + cnxn 
 – z= n 
 i=1 
 cixi 
 • Linearconstraints : thatthesolutionmustsatisfy 
 – a1jx1 + a2jx2 + ... + anjxn ≤ bjforj=1 ... m 
 10/46 
 What is Linear Programming ( LP ) ? 
 Maximize z = c1x1 + c2x2 + · · · + c 
 n 
 x 
 n 
 Subjectto a11x1 + a21x2 + · · · + a n1x 
 n 
 ≤ b1 , 
 a12x1 + a22x2 + · · · + a n2x 
 n 
 ≤ b2 , 
 . 
 . 
 . 
 a1 m x1 + a2 m x2 + · · · + a 
 nm 
 x 
 n 
 ≤ b 
 m 
 , 
 x ≥0 ( 1≤ i ≤ n ) 
 i 
 • Here , x representsthedecisionvariables , c , a andandb arefixedconstants 
 i i ij j 
 extractedfromthestudiedproblem.x 
 ≥0representsnon - negativityconstraint . 
 i 
 11/46 
 What is Linear Programming ( LP ) ? 
 • AnyLPproblemcanbeconvertedtothepreviousform11 . 
 • Anequality(=)canberepresentedbytwoinequalities ( ≤ and ≥ ) 
 • Aninequality 
 ≥ 
 canbeconvertedto 
 ≤ 
 bymultiplyingby 
 −1 
 • Anegativevariablex canbereplacedwithx 
 = − 
 x 
 ′ 
 andx 
 ′ ≥0 . 
 i i i i 
 • Anunrestrictedvariables(i.e . ,itcantakebothpositiveandnegativevalues)canbe 
 replacedbytwovariablesx = x + − x − andx + , x − ≥0 . 
 i i i 
 LP Applications : Resource Allocation 
 • LPcommonlyusedforallocatingresourcestoactivitieswithlimitedresources 
 • Theobjectiveistochooselevelsofactivitiesthatachievethebestoverall 
 measureofperformance . 
 • E.g. Optimizingtheschedulingofpersonnelandequipmentinahospitalor 
 allocatingbudgetsacrossdifferentdepartmentsinacompany 
 • Organizationscanmakethemostefficientuseoftheirresourcesandachieve 
 betterperformanceoutcomesusingLP . 
 13/46 
 14/46 
 Example : Resource Allocation 
 • Context : manufacturingcompanyhastwofactoriesandthreeproductlines . 
 • Thecompany’sobjective : maximizetheprofit . 
 • Constraint1 : eachfactoryhasalimitedcapacityforproducingeachproductline . 
 • 
 Constraint2 
 limiteddemandforeachproductline . 
 15/46 
 Example : Resource Allocation 
 • Context : manufacturing 
 Maximize 15x1 +20x2 +10x3 
 companyhastwofactoriesand 
 Subjectto : 
 threeproductlines . 
 2x1 +3x2 + x3 ≤30 ( Factory1capacityconstraint ) 
 • Thecompany’sobjective 
 maximizetheprofit . 
 x1 +2x2 +4x3 ≤40 ( Factory2capacityconstraint ) 
 x1 + x2 + x3 ≤20 ( Product1demandconstraint ) 
 • Constraint1 
 eachfactoryhas 
 alimitedcapacityforproducing 2x2 +3x3 ≤25 ( Product2demandconstraint ) 
 eachproductline . x1 +2x3 ≤15 ( Product3demandconstraint ) 
 • Constraint2 : limiteddemand x1 , x2 , x3 ≥0 ( Non - negativityconstraint ) 
 foreachproductline . 
 16/46 
 LP Applications 
 1 . Productionplanning : 
 – Determineoptimalmixofproductstoproduce 
 – Determinequantityofeachproducttomanufacture 
 – Utilizeresourcessuchaslabor , materials , andmachinesefficiently 
 2 . Transportationanddistribution : 
 – Minimizetransportationcosts 
 – Satisfydemandandsupplyconstraints 
 3 . Portfoliooptimization : 
 – Selectbestmixofassets 
 – Maximizereturnswhileminimizingrisks 
 17/46 
 LP Applications 
 4 . Marketingoptimization : 
 – Optimizeadvertisingcampaignsandpromotions 
 – Determinebestmediachannels , advertisingfrequency , andpromotionoffers 
 – Maximizesalesandprofits 
 5 . Energyandenvironmentalmanagement : 
 – Optimizeuseofenergyresources 
 – Reduceenvironmentalimpacts 
 – Determineoptimalmixofenergysourcesandproductiontechnologies 
 6 . Otherapplications ... 
 18/46 
 LP assumptions 
 • LPassumptionsareimplicitinthemathematicalformulation . 
 • InordertouseLPfromamodelingperspective , itisnecessaryfortheassumptions 
 aboutthedatatobefulfilled .. 
 UnderstandingLPassumptionscanhelpevaluatehowwelllinear 
 programmingappliestoaproblem . 
 19/46 
 LP assumptions : Proportionality 
 • Thecontributionofeachvariabletotheobjectivefunctionzandfunctional 
 constraintsisproportionaltox . 
 j 
 • Thisisrepresentedbythetermscx intheobjectivefunctionandajx inthe 
 j j i j 
 functionalconstraint . 
 InaLPmodel , onlyvariableswithanexponentof1areallowedinthe 
 termsofanyfunction , includingtheobjectivefunctionandconstraints . 
 20/46 
 LP assumptions : Proportionality 
 ProportionalityViolated 
 x1 ProportionalitySatisfied Case1 Case2 Case3 
 0 0 0 0 0 
 1 3 2 3 3 
 2 6 5 7 5 
 3 9 8 12 6 
 4 12 11 18 6 
 21/46 
 LP assumptions : Proportionality 
 22/46 
 LP assumptions : Additivity 
 • ProportionalityassumptioninLPmodelrestrictsexponentsto1 . 
 • Itdoesnotforbidcross - producttermslikexx . 
 i j 
 • AdditivityassumptioninLPmodelrulesoutcross - productterms . 
 Everyfunctioninthemodelcanberepresentedasthesumofthe 
 separatecontributionsoftheindividualactivities . 
 23/46 
 LP assumptions : Additivity 
 Valueoftheobjectivefunctionz 
 AdditivityViolated 
 ( x1 , x2 ) AdditivitySatisfied Case1 Case2 
 ( 1,0 ) 3 3 3 
 ( 0,1 ) 5 5 5 
 ( 1,1 ) 8 9 7 
 24/46 
 LP assumptions : Divisibility 
 • Thedivisibilityassumptionallowsdecisionvariablestohavevaluesthatarenot 
 limitedtointegers . 
 • IntegerProgrammingcanbeusedifthepropblemrequiresintegerdecision 
 variables . 
 LPallowsnon - integerdecisionvariablevalues , implyingthepossibility 
 torunatfractionallevels , whichcanresultinmoreefficientsolutions 
 insomescenarios . 
 25/46 
 LP assumptions : Certainty 
 • ThecertaintyassumptioninLPmodelsassumesthatalltheLPcoefficientsare 
 knownfixedconstants . 
 • Inpracticalapplications , satisfyingthecertaintyassumptionincanbechallenging 
 asparametervaluesareoftenestimatedorpredictedvalues . 
 • Therefore , sensitivityanalysisiscrucialtoidentifysensitiveparametersthatmay 
 affecttheoptimalsolution 
 LP assumptions : Conclusion 
 • Mathematicalmodelsarejustapproximationsandsimplifyingassumptions . 
 • Reasonablyhighcorrelationbetweenthemodel’spredictionandtheactual 
 problemissufficientforusefulanalysis . 
 • Ifanyoftheassumptionsareviolatedsignificantly , alternativemodelsareavailable . 
 • LPoutperformsothercomplexmethodsintermsofitseffectivenessandefficiency . 
 27/46 
 Graphical solution of LP 
 Thegraphicalsolutionincludestwosteps : 
 1 . Determinationofthefeasiblesolutionspace(feasibleregion ) . 
 2 . Determinationoftheoptimumsolutionamongallpointsofthefeasibleregion . 
 28/46 
 Determination of the feasible region 
 1 . 
 Feasibleregion : setofpossiblesolutionsthatmeettheproblemconstraints . 
 2 . Graphinequalities : representconstraintsonacoordinateplane . 
 3 . 
 Shaderegion : satisfyallconstraintstodeterminefeasiblesolutionspace . 
 29/46 
 30/46 
 Determination of the optimum solution 
 1 . Optimumsolution : determinebestsolutionfromfeasiblesolutionspace . 
 2 . Graphtheobjectivefunction : Fixzanddrawthelinecalledisoprofit / iso - cost 
 3 . Shifttheline : shifttheiso - profitlineinaparallelmannerfromitsoriginalposition 
 inadirectionthatincreasesofz . 
 Why Corner Points help to solve LP ? 
 • Thisresultlimitsthesearchfortheoptimalsolutionfromaninfinitenumberof 
 feasiblepointstoafinitenumberofcornerpoints . 
 • SimplexmethodisbasedonthispowerfulresulttosolvecomplexLPproblems . 
 • Intwodimensioncase , theupperboundofthenumberofcornerpointsis 
 ( ) 
 Numberofcornerpoints ≤ n = n(n−1 ) : wherenisthenumberofconstraints . 
 2 2 
 Keyresult 
 IntelligentlynavigatingthecornerpointsofaLPproblemcansimplify 
 solvingverylargeLPproblemsusingoptimizationalgorithms . 
 34/46 
 Convex Sets , Extreme Points , and LP 
 Convexset 
 AsetofpointsSisaconvexsetifthelinesegmentjoininganypairof 
 pointsinSiswhollycontainedinS. 
 Sisconvex ⇒ ∀ A , B ∈ S , β ∈ [ 0,1],βA+(1−β)B ∈ S 
 ExtremePoint(Cornerpoint ) 
 ForanyconvexsetS , apointPinSisanextremepointifeachline 
 segmentthatliescompletelyinSandcontainsthepointPhasPasan 
 endpointofthelinesegment . 
 35/46 
 Non - convex Sets Convex Sets 
 36/46 
 Convex Sets , Extreme Points , and LP 
 • Feasibleregioncannotcompriseseveraldisconnectedfeasibleregions . 
 • Convexityguaranteestheabsenceoflocaloptima . 
 • Nolocaloptimumthatcouldtrapthesolver . 
 Keyresult 
 Feasibleregionconvexityisacriticalpropertyanditassuresthatifthe 
 LPproblemhasanoptimalsolution , thenatleastonecornerpointof 
 thefeasibleregionisaglobaloptimum . 
 37/46 
 LP Special Cases 
 1 . Alternativeormultipleoptimalsolutions : LPshaveaninfinitenumberofoptimal 
 solutions . 
 2 . InfeasibleLPs : LPshavenofeasiblesolutions . 
 3 . UnboundedLPs : Therearepointsinthefeasibleregionwitharbitrarilylarge(ina 
 maxproblem)z - values . 
 38/46 
 Alternative or multiple optimal solutions 
 • Theisoprofitintersectsanentireline 
 segmentcorrespondingtothe 
 constraint . 
 • Thedecisionmakercanusea 
 secondarycriteriontochoose 
 betweenoptimalsolutions . 
 39/46 
 Unbounded LPs 
 • Objectivefunctioncanbearbitrarily 
 large . 
 • Unboundedoptimalsolutionshould 
 notoccurinacorrectlyformulated 
 LP . 
 • Modifytheproblemformulationto 
 removetheunboundednesstomake 
 theproblemsolvable . 
 40/46 
 Infeasible LPs 
 • Feasibleregiontobeempty(containnopoints),resultinginaninfeasibleLP . 
 • BecausetheoptimalsolutiontoanLPisthebestpointinthefeasibleregion , an 
 infeasibleLPhasnooptimalsolution . 
 • Over - constrainingtheproblem , whichmakestheconstraintsaretootighttoallow 
 anyfeasiblesolution . 
 • Introductionofincompatibleconstraints , suchaswhenoneconstraintrequiresa 
 variabletobepositivewhileanotherrequiresittobenegative . 
 • Modifytheproblemformulationtoremovethecontradictoryconstraintor 
 constraintsandmaketheproblemfeasible . 
 • TosolveamaxLPwithtwodecisionvariablesgraphically , followthesesteps : 
 Step3 : Moveparalleltotheisoprofitlineinthedirectionofincreasingz . Thelastpointin 
 thefeasibleregionthatcontactsanisoprofitlineisanoptimalsolutiontotheLP . 
 • TheoptimalsolutiontoamaxLPwithtwodecisionvariablesistheextremepoint 
 ofthefeasibleregionthatliesonthehighestisoprofitline . 
 Case2 : TheLPhasmorethanoneoptimalsolution . 
 – Onlyonepointinthefeasibleregionthatmaximizesorminimizestheobjectivefunction . 
 – Thefeasibleregionhasmultiplepointsthatoptimizetheobjectivefunction . 
 – Graphically , theisoprofitlinelasthitsanentirelinesegmentbeforeleavingthefeasible 
 region . 
 44/46 
 Case3 : TheLPisinfeasible . 
 – Nopointsinthefeasibleregion . 
 Case4 : TheLPisunbounded . 
 – Therearepointsinthefeasibleregionwitharbitrarilylargeobjectivefunctionvalues . 
 – Graphically , whenwemoveparalleltoanisoprofitlineinthedirectionofincreasingz , we 
 neverlosecontactwiththeLP’sfeasibleregion . 
 45/46 
 References 
 1 . Winston , Wayne&Goldberg , Jeffrey . Operationsresearch : applicationsand 
 algorithms . 
 2 . FrederickS.HillierandGeraldJ.Lieberman . IntroductiontoOperationsResearch . 
 3 . 
 OperationsResearch : AnIntroduction 
 4 . RobinJ.Wilson . 
 Introductiontographtheory